[TOC]

&emsp;&emsp;SpringCloud是基于SpringBoot的一整套实现微服务的框架。它提供了微服务开发所需的<u>配置管理、服务发现、断路器、智能路由、微代理、控制总线、全局锁、决策竞选、分布式会话和集群状态管理</u>等组件。最重要的是，基于SpringBoot，会让开发微服务架构非常方便。*列举只是部分*,更多参照官网: https://spring.io/projects/spring-cloud

> 来自 <https://blog.lqdev.cn/2018/09/04/SpringCloud/chapter-one/> 



# 核心组件

## SpringCloudGateway
Spring Cloud Gateway是Spring官方基于Spring 5.0，Spring Boot 2.0和Project Reactor等技术开发的网关，Spring Cloud Gateway旨在为微服务架构提供一种简单而有效的统一的API路由管理方式。  

Spring Cloud Gateway作为Spring Cloud生态系中的网关，目标是替代Netflix ZUUL，其不仅提供统一的路由方式，并且基于Filter链的方式提供了网关基本的功能，例如：安全，监控/埋点，和限流等。

## SpringCloudNetflix
&emsp;&emsp;这可是个大boss，地位仅次于老大，老大各项服务依赖与它，与各种Netflix OSS组件集成，组成微服务的核心，它的小弟主要有Eureka,Hystrix,Zuul… 太多了

### Netflix Eureka
&emsp;&emsp;服务中心，云端服务发现，一个基于REST的服务，用于定位服务，以实现云端中间层服务发现和故障转移。服务中心，任何小弟需要其它小弟支持什么都需要从这里来拿，同样的你有什么独门武功的都赶紧过报道，方便以后其它小弟来调用；它的好处是你不需要直接找各种什么小弟支持，只需要到服务中心来领取，也不需要知道提供支持的其它小弟在哪里，还是几个小弟来支持的，反正拿来用就行，服务中心来保证稳定性和质量。

### Netflix Hystrix
&emsp;&emsp;熔断器，容错管理工具，旨在通过熔断机制控制服务和第三方库的节点,从而对延迟和故障提供更强大的容错能力。比如突然某个小弟生病了(服务达到处理上限或者因为网络问题连不通等等,就是这个小弟不能正常处理请求的情况)，但是你还需要它的支持，然后调用之后它半天没有响应，你却不知道，一直在等等这个响应；有可能别的小弟也正在调用你的武功绝技，那么当请求多之后，就会发生严重的阻塞影响老大的整体计划。这个时候Hystrix就派上用场了，当Hystrix发现某个小弟不在状态不稳定立马马上让它下线，让其它小弟来顶上来，或者给你说不用等了这个小弟今天肯定不行，该干嘛赶紧干嘛去别在这排队了。

### Netflix Zuul
&emsp;&emsp;Zuul是在云平台上提供动态路由,监控,弹性,安全等边缘服务的框架。Zuul 相当于是设备和Netflix流应用的 Web 网站后端所有请求的前门。当其它门派来找大哥办事的时候一定要先经过zuul,看下有没有带刀子什么的给拦截回去，或者是需要找那个小弟的直接给带过去。

## SpringCloudConfig
&emsp;&emsp;俗称的配置中心，配置管理工具包，让你可以把配置放到远程服务器，集中化管理集群配置，目前支持本地存储、Git以及Subversion。就是以后大家武器、枪火什么的东西都集中放到一起，别随便自己带，方便以后统一管理、升级装备。

## SpringCloudBus
&emsp;&emsp;事件、消息总线，用于在集群（例如，配置变化事件）中传播状态变化，可与Spring Cloud Config联合实现热部署。相当于水浒传中日行八百里的神行太保戴宗，确保各个小弟之间消息保持畅通。

## SpringCloudforCloudFoundry
&emsp;&emsp;Cloud Foundry是VMware推出的业界第一个开源PaaS云平台，它支持多种框架、语言、运行时环境、云平台及应用服务，使开发人员能够在几秒钟内进行应用程序的部署和扩展，无需担心任何基础架构的问题
其实就是与CloudFoundry进行集成的一套解决方案，抱了Cloud Foundry的大腿。

## SpringCloudCluster
&emsp;&emsp;Spring Cloud Cluster将被Spring Integration取代。提供在分布式系统中的集群所需要的基础功能支持，如：选举、集群的状态一致性、全局锁、tokens等常见状态模式的抽象和实现。
如果把不同的帮派组织成统一的整体，Spring Cloud Cluster已经帮你提供了很多方便组织成统一的工具。

## SpringCloudConsul
Consul是一个支持多数据中心分布式高可用的服务发现和配置共享的服务软件,由 HashiCorp 公司用 Go 语言开发, 基于 Mozilla Public License 2.0 的协议进行开源. Consul 支持健康检查,并允许 HTTP 和 DNS 协议调用 API 存储键值对.
Spring Cloud Consul封装了Consul操作，consul是一个服务发现与配置工具，与Docker容器可以无缝集成。

> 来自 <https://blog.lqdev.cn/2018/09/04/SpringCloud/chapter-one/> 

## SpringCloud Sleuth/zipkin
Spring-Cloud-Sleuth是Spring Cloud的组成部分之一，为SpringCloud应用实现了一种分布式追踪解决方案，其兼容了Zipkin, HTrace和log-based追踪
> 来自:https://blog.csdn.net/u010257992/article/details/52474639

zipkin是链路监控的界面,官方好像没有专门的文档,一般和sleuth一起使用,当然,链路监控不止zipkin,也有其他第三方的也能和sleuth结合.zipkin可以展示某一个请求的链路,各个服务之间的调用情况等等,   

springboot2.X以后不建议自己写服务端了(可以理解为链路监控中心,其他被链路的,像jportal就是客户端),直接运行官方的jar包即可,在客户端引zipkin包和配置即可完成,暂没有实践,以后有机会再来吧
