[toc]

# **1. 介绍**

Hive自定义函数包括三种**UDF、UDAF、UDTF**

1. UDF(User-Defined-Function) 一进一出
2. UDAF(User- Defined Aggregation Funcation) 聚集函数，多进一出。Count/max/min
3. UDTF(User-Defined Table-Generating Functions) 一进多出，如lateral view explore)

# **2. 函数类型**

## **2.1.** **UDF(一进一出)**

1. 继承UDF类

2. 重写evaluate方法

3. 将该java文件编译成jar

## **2.2.** **UDAF(多进一出)**

实现方法: 

1. 用户的UDAF必须继承了org.apache.hadoop.hive.ql.exec.UDAF；

2. 用户的UDAF必须包含至少一个实现了org.apache.hadoop.hive.ql.exec的静态类，诸如实现了 UDAFEvaluator

3. 一个计算函数必须实现的5个方法的具体含义如下：

   **init()**：主要是负责初始化计算函数并且重设其内部状态，一般就是重设其内部字段。一般在静态类中定义一个内部字段来存放最终的结果。

   **iterate()**：每一次对一个新值进行聚集计算时候都会调用该方法，计算函数会根据聚集计算结果更新内部状态。当输 入值合法或者正确计算了，则    就返回true。

   **terminatePartial()**：Hive需要部分聚集结果的时候会调用该方法，必须要返回一个封装了聚集计算当前状态的对象。

   **merge()**：Hive进行合并一个部分聚集和另一个部分聚集的时候会调用该方法。

   **terminate()**：Hive最终聚集结果的时候就会调用该方法。计算函数需要把状态作为一个值返回给用户。

4. 部分聚集结果的数据类型和最终结果的数据类型可以不同。

## **2.3.** **UDTF(一进多出)**

1. 继承org.apache.hadoop.hive.ql.udf.generic.GenericUDTF

2. initialize()：UDTF首先会调用initialize方法，此方法返回UDTF的返回行的信息（返回个数，类型）

3. process：初始化完成后，会调用process方法,真正的处理过程在process函数中，在process中，每一次forward() 调用产生一行；如果产生多列    可以将多个列的值放在一个数组中，然后将该数组传入到forward()函数

4. 最后close()方法调用，对需要清理的方法进行清理

> 来自: https://blog.csdn.net/weixin_42181917/article/details/82865140
>
> https://www.cnblogs.com/lrxvx/p/10974341.html

# **3. 加载函数的方式**

## **3.1** **使用add jar [classPath]语句(临时加载)**

```shell
#加载jar
add jar [classPath]
 
#创建函数
create temporary function [functionName] as [calssPath]
```



这种方式不建议在生产环境中使用，通过该方式添加的jar文件只存在于当前会话中，当会话关闭后不能够继续使用该jar文件，最常见的问题是创建了永久函数到metastore中，再次使用该函数时却提示ClassNotFoundException。所以使用该方式每次都要使用add jar [classPath]语句添加相关的jar文件到classPath中。倒是可以用在临时使用函数的情况

## **3.2 修改hive-site.xml文件**

修改参数hive.aux.jars.path的值指向UDF文件所在的路径。该参数需要手动添加到hive-site.xml文件中。

```xml
<property>
    <name>hive.aux.jars.path</name>
    <value>file:///[path],file:///[path]</value>
</property>
```



## **3.3 将jar包放入hive的jar目录(永久加载)**

是在${HIVE_HOME}下创建auxlib目录，将UDF文件放到该目录中，这样hive在启动时会将其中的jar文件加载到classpath中。

>  或者 **指定jar所在目录(这种反而更管理一点),实现:**
>
> 可以拷贝${HIVE_HOME}/conf中的hive-env.sh.template 为 hive-env.sh 文件，并修改最后一行：

`export HIVE_AUX_JARS_PATH=[classPath]`

> 或者在系统中直接添加HIVE_AUX_JARS_PATH环境变量。

>  来自: https://blog.csdn.net/snail_bing/article/details/82869435